Avant, je travaillais comme psychiatre dans le service public, à l'hôpital de la Salpêtrière.
Les organisateurs du Congrès mondial des sourds (WFD) m'ont proposé d'être président de la commission santé.
Le thème de ce congrès international, c'est le droit pour les sourds à l'accessibilité en langue des signes.
Le thème est le même pour la santé : le droit à l'accès aux soins adapté au monde sourd.
On m'a envoyé des propositions de conférences.
J'en ai reçu à peu près 47 et j'en ai choisi dix.
Les sujets choisis sont d'une grande importance.
Il y a par exemple l'accueil, les soins et la protection des personnes victimes de violences et de traumatismes.
Il y a aussi les épidémies.
La prévention concernant le sida et comment on peut informer les personnes sourdes dans les pays pauvres.
Comment[SUSPENSION].
comment organiser le relais des réseaux de soins ?
Le problème, c'est la mise en œuvre de l'accessibilité.
Mais qu'est ce que cela veut dire ?
Premièrement, le problème de la formation des interprètes.
Le premier problème, ce sont les interprètes.
Deuxièmement, il faut que les médecins et tous les professionnels de santé apprennent la langue des signes.
C'est vraiment important.
Troisièmement, dans toutes les structures publiques, il faut créer des pôles d’accueil pour les sourds.
Et enfin, il faut embaucher des professionnels sourds.
Il y a des pays dans lesquels l'accueil des sourds est possible, mais dans le privé.
Donc les patients paient de leur poche.
Au contraire, comme en France par exemple, le système d'accueil des soins des sourds se fait uniquement dans les établissements publics.
En Uruguay, en Argentine, en Tunisie et ailleurs, il a été décidé d'ouvrir des pôles de soins pour les sourds.
L'objectif premier du congrès, c'est de faire circuler l'information à l'échelle internationale.
Informer, c'est primordial.
Il y a des petits pays qui mettent en place des choses vraiment intéressantes.
C'est important que le monde en ait connaissance.
Le second objectif est d'aider la personne sourde à devenir elle même professionnelle pour lui permettre de participer à la lutte pour les droits des sourds.
Des groupes de professionnels existent et c'est très bien !
Ils font un gros travail et luttent pour une meilleure qualité de soin, d'accord[SUSPENSION].
mais il est important que la communauté sourde et ces professionnels soient en lien, pour échanger, s'organiser, discuter et lutter ensemble.
Le risque avec la non accessibilité, c'est que rien ne change et que continuent d’exister : le déficit d'information, les erreurs de diagnostic, l'inexistence des échanges avec les patients, qui ne sont jamais consultés sur les procédures de soins, et une communication déplorable.
On ne s'attache pas non plus aux besoins précis des personnes.
Les soins sont complètement inadaptés.
Et puis, le déficit d'information provoque des erreurs.
Prenons pour exemple la posologie d'un médicament, c'est à dire la durée d'un traitement, la fréquence de prise, etc.
Ne rien comprendre à la posologie entraîne la prise d'un traitement au petit bonheur qui finit par dégrader la santé.
Je serais ravi si le congrès attirait du monde, vraiment !
Pour moi, c'est un événement d'une grande importance.
Ce sera l'occasion de rencontrer des personnes des quatre coins du monde pour échanger des informations et comprendre les cultures de chacun.
C'est essentiel !